---
artist: "Salvador Dalí"
name: "The Persistence of Memory"
year: "1931"
image: "the-persistence-of-memory.jpg"
---

Твердые предметы становятся необъяснимо хрупкими в этом мрачном и бесконечном сонном пейзаже, а металл притягивает муравьев, как гниющая плоть. Овладев тем, что он называл "обычными парализующими трюками одурачивания глаз", Дали рисовал с "самой империалистической яростью точности", по его словам, но только для того, чтобы "систематизировать путаницу и таким образом помочь полностью дискредитировать мир реальности". Это классическая сюрреалистическая амбиция, однако здесь присутствует и буквальная реальность: далекие золотые скалы - это побережье Каталонии, родины Дали.

Эти хромые часы мягкие, как перезрелый сыр - действительно, они изображают "камамбер времени", по выражению Дали. Здесь время должно потерять всякий смысл. Постоянство уходит вместе с ним: муравьи, общая тема в творчестве Дали, олицетворяют разложение, особенно когда они нападают на золотые часы, и кажутся гротескно органичными. Чудовищное мясистое существо, задрапированное в центре картины, одновременно чуждо и знакомо: приближенное к лицу самого Дали в профиль, его длинные ресницы кажутся тревожно насекомоподобными или даже сексуальными, как и то, что может быть или не быть языком, сочащимся из его носа, как у жирной улитки.

За год до написания этой картины Дали сформулировал свой "параноидно-критический метод", культивируя самоиндуцированные психотические галлюцинации для создания искусства. "Разница между сумасшедшим и мной, - говорил он, - в том, что я не сумасшедший".
